豫
章故
郡，洪
都新府。
星分翼轸，
地接衡庐。襟
三江而带五湖，
控蛮荆而引瓯越。
物华天宝，龙光射牛
斗之墟；人杰地灵，徐
孺下陈蕃之榻。雄州雾列
，俊采星驰。台隍枕夷夏之
交，宾主尽东南之美。都督阎
公之雅望，棨戟遥临；宇文新州
之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜
友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟
起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将
军之武库。家君作宰，路出名区；童子何
知，躬逢胜饯。时维九月，序属三秋。潦水
尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路
，访风景于崇阿；临帝子之长洲，得天人之旧馆
。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤
汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。
披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎
扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。云销雨
霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱
晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。遥襟甫畅，逸
兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭
泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中
天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之
有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰
远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见
，奉宣室以何年？嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾
谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。
老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以
犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮
籍猖狂，岂效穷途之哭！勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀
投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。
他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流
水以何惭？呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；
登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海
云尔：滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠
，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当
是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。孝公既没
，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟
而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原
，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，兼韩、魏、燕
、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周
、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇
、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不
敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其
弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝
。延及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇
内，吞二周而亡诸侯，履而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为
桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七
百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，
以愚黔首；隳名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，
以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。
良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为
关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。始皇既没，余威震于殊俗。然
陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼
，墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲
弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响
应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。且夫天下非小弱也
，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕
、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌棘矜，非铦于钩戟
长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用
兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反，何
也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可
同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州
而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为
宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者
，何也？仁义不施而攻守之势异也。